astrologen behaupten seit hunderten von
jahren dass unser schicksal und unser
charakter von den fernen sternen
beeinflusst wird eine wissenschaftliche
grundlage gibt es dafür keine der
physiker ernst macht zeigte ende des
zwanzigsten jahrhunderts jedoch dass wir
aus physikalischer sicht sehr
wahrscheinlich tatsächlich mit den
sternen verbunden sind wie kann das sein
der ausgangspunkt für diese spektakuläre
idee ist dass es in unserem universum
zwei grundlegend verschiedene arten der
bewegung gibt zum einen gibt es
beschleunigte und rotierende bewegungen
die man immer durch die wirkung von
trägheit kräften bemerkt zum anderen
existieren gleichförmige geradlinige
bewegungen bei denen es unmöglich ist
die eigene bewegung zu spüren das heißt
wenn ein raumschiff gleichförmig und
gradlinig mit fast lichtgeschwindigkeit
an einem runen beobachter vorbeifliegt
bemerken die insassen des raumschiffs
nichts von ihrer eigenen bewegung wenn
sie im raumschiff physikalische
experimente durchführen dann laufen
diese experimente genau gleich ab wie
für den äußeren ruhenden beobachter die
insassen des raumschiffs kommen zu dem
schluss dass sie selbst ruhen und der
äußere beobachter mit fast
lichtgeschwindigkeit an ihrem raumschiff
vorbeifliegt sowohl der äußere
beobachter als auch die insassen des
raumschiffs liegen richtig wenn sie sich
selbst als ruhend und den jeweils
anderen als bewegt betrachten
gleichförmige bewegung ist rein relativ
und hängt nur von der perspektive des
beobachters ab solche gleichförmig und
geradlinig bewegten bezug systeme werden
auch in sozialsysteme genannt doch was
passiert wenn das raumschiff seinen
antrieb startet und beginnt zu
beschleunigen die insassen des
raumschiffs werden wie in einem
beschleunigten auto durch ihre trägheit
an die wand gedrückt führen sie jetzt
physikalische experimente durch werden
diese von der trägheit kräften
beeinflusst und laufen nicht mehr gleich
wie vor der beschleunigung ab aus sicht
des raumschiffs aber bewegt sich auch
der äußere beobachter beschleunigt neuen
entgegengesetzte richtung trägheit
kräfte gibt es für ihn jedoch keine da
er sich nach wie vor in einem initial
system befindet ist die situation für
ihn unverändert weil nur im raumschiff
trägheit wirkungen vorhanden sind ist
die beschleunigte bewegung des
raumschiffs also absolut und nicht
relativ beschleunigte bewegungen lassen
sich allein durch die wirkung der
trägheit völlig ohne den blick auf einen
äußeren relativ bewegten bezugsrahmen
feststellen dadurch heben sie sich in
ihrer fundamentalen physikalischen
realität von der gleichförmigen bewegung
ab doch wie kann es sein dass die
gleichförmige bewegung von ryan
relativer natur ist während die
beschleunigte bewegung absolut zu sein
scheint gegenüber was sind die initialen
systeme eigentlich gleichförmig bewegt
und die beschleunigten systeme
beschleunigt was genau ist es dass uns
die beschleunigte bewegungen gegenüber
der gleichförmigen bewegung spüren lässt
isaac newton erklärte diese frage mit
der existenz eines absoluten raums der
absolute raum ist eine art hintergrund
struktur die bestimmt welche systeme
beschleunigt sind und welche systeme in
sozialsysteme sind nach newtons theorie
bewegen sich alle in sozialsysteme
gleichförmig und geradlinig gegenüber
dem absoluten raum trägheit kräfte gibt
es immer dann wenn ein system relativ
zum absoluten raum beschleunigt obwohl
der äußere beobachter aus sicht des
beschleunigten raumschiffs selbst auch
beschleunigt ist ruht er nach newton im
absoluten raum und spürt somit keine
tricks kräfte ernst macht kam zu einer
anderen theorie er erkannte dass es
keine mysteriöse hintergrund struktur
wie den absoluten raum braucht die
initial systeme könnten auch nur durch
die bewegung relativ zu den fixsternen
und anderen großen massen im universum
festgelegt sein diese idee wird das
machte prinzip genannt für maxi de
spricht folgender versuch stellt sich
eine person in einer sternklaren nacht
auf ein karussell und lässt das rotieren
dann spürt die bezugspersonen trägheit
kräfte sie wird von den
zentrifugalkräfte nach außen gedrückt
gleichzeitig rotieren die sterne für die
bezugsperson ist es also reiner zufall
dass die sterne in dem bezugssystem
ruhen in dem keine tricks kräfte
auftreten oder legen die sterne nicht
viel mehr dieses bezugssystem fest wenn
man den sternenhimmel sehr genau
betrachtet dann ist die materie um uns
herum extrem gleichmäßig verteilt es
gibt keine bestimmte richtung in die wir
etwas mehr oder etwas weniger sterne
sehen können gemäß der allgemeinen
relativitätstheorie ergibt sich gerade
im inneren einer solch gleichmäßigen
massenverteilung ein sozialsystem
einem relativ dazu rotierenden oder
beschleunigten system dagegen verzehrt
sich der raum so dass die massen um uns
herum nicht mehr gleichmäßig sind das
machte prinzip wird also von
relativitätstheorie bestätigt wenn die
verteilung der großen massen im
universum wirklich die bewegung der
initial systeme im sonnensystem festlegt
dann muss auch die bewegung der erde
selbst einen kleinen teil dazu beitragen
moderne satelliten experimente haben
gezeigt dass die rotation der erde
tatsächlich zu einer kleinen verdrängung
der raumzeit führt das bedeutet dass die
initial systeme in der umlaufbahn der
erde relativ zum fixsternhimmel ständig
ein wenig gedreht werden bei einem
planeten der relativ zum fixsternhimmel
still steht ist das nicht der fall
sowohl theorie als auch experiment geben
starke hinweise darauf dass die fernen
sterne tatsächlich die initial systeme
auf der erde festlegen und somit
indirekt vermittelt über die raumzeit
selbst die trägheit kräfte erzeugen
jedes mal wenn wir in einem auto sitzen
und beschleunigung spüren oder wenn wir
in einem karussell in den sitz gedrückt
werden sind es nach dem marsch im
prinzip die fernen sterne die uns diese
kräfte spüren lassen dennoch sind rein
mathematisch auch in einem vollkommen
leeren universum in der zielsysteme
denkbar da wir die sterne nicht einfach
wegnehmen können um ein vergleichs
experiment ohne sie durchzuführen werden
wir das machen prinzip wohl nie
endgültig beweisen können
[Musik]
auch aus anderen gründen müssen wir uns
von der vorstellung verabschieden dass
wir menschen auf der erde und das dunkle
kalte weltall da draußen nichts
miteinander zu tun haben zum beispiel
hatten jupiter und saturn maßgeblichen
einfluss auf die entstehung von leben
auf unserem planeten wie wir mit den
abläufen einem all in direkter
verbindung stehen wird fantastisch in
einem der neuesten bücher von harald
lesch erklärt untervaz punkt 100
sekunden fuer sie.de könnt ihr das
hörbuch völlig kostenlos im probe abo
von audible herunterladen was hat das
universum mit mir zu tun